아직까지는 개스가 잡히지가
않습니다 자 여기도 맨 온도가
41도까지
올라가네요 중합
때문에 지압 중합 뭐 그런 걸로 인해
갖고 지금 이게 많이 부러지고 있는
상태죠 자 이거는 중합을 견디기
위해서 설치했던 것인데 이런 식으로
부러집니다
얼마 전까지만 해도 제가 일했던
곳입니다
생사고락을 같이 했던 막장입니다
[음악]
[박수]
전 앉 아니 내
수박이요 갱내 자주
들어가세요네 뭐 우리가 전국 노래자
하면서 저 여기 강원도도 많이
다니다가 그 막장 데까지도 들어가
봤지만 정말 사실 경험하신 분들의
얘기는 말로다 못했더군요 힘들죠 공
지열 시고요네 고맙습니다 무슨 노래
준비했습니까 아 이태 호시 간대요
글세 간대요 글세 보내드립니다 간대요
[음악]
글세 야
안돼요
야
[음악]
안돼요이
한잔
커피를 마시고
나면 처음으로 돌아가야 한대요
광부 이상민
씨 그의 일터는 깊은 땅 속에
있습니다 장성 광선은 88년의 역사를
가진 국내 최대 규모의 광입니다
1936년 문 1년 이후 지금까지 총
9400만 톤에 이르는 석탄을 생산해
왔죠 앞에 보이는 것이 장부에서 하
내려갈 수 있는 수직 케이지입니다
저을 타고 이제
[음악]
내려갑니다 가 두곳
있습니다 모든 사람들이 다
[음악]
들 막장으로 가기 위해선 먼저 초속
7m 수직 강화하는 엘리베이터를 타고
바다보다 더 깊이 내려갑니다
[음악]
장성 탄광의 최대 깊이는 지하
175m 바다 면보다도 475m 더
깊습니다 평균 온도 시 35도 습도
90% 땅속 깊은 갱도는 계절
관계없이 덥고
합니다 가면서부터 그만두고
싶었어요 그 높은 습도나 열기나 그런
것 때문에 과연 내가 버텨낼 수
있을까 그런 두려움이 너무 앞선 거
같아 자연의 힘을 느끼고 견디는 것
거기서부터 광부의 싸움은 시작됩니다
[음악]
꼬박 30분 엘리베이터와 인차리
갈아타고 걸어야 탄광의 끝 막장에
도착할 수
[음악]
있습니다 막장에서 쉴세 없이 석탄을
나루는 열차 광차
[음악]
나옵니다 하지만 요즘이 열차가
실어나르는 것은
탄이
[음악]
아닙니다 석탄을 캐기 위해 설치했던
온갖 장비들을 철수하고
있죠 다 갔다
게요네네 그 뭐 기 풍간 그다음에
가스나 이제 뭐 나쁜 공기 자체를
이제 빨아 다기는 배기 풍간 그
선풍기 선풍기 그 막장에 있는 우리가
사용하던 모든 물건들은 다 철수를
했죠 지난 3월 29일을 마지막으로
장성광업소 석탄 생산은
[음악]
[박수]
중단됐습니다 소비 감소로 경제성이
약화되고 기후위기로 에너지 정책이
변화하면서 석탄 산업은 오랫동안
예정된 종착점을 향해
[음악]
달려왔습니다 제가 처음 입사했을
당시만 해도 뭐 5년만 간이 뭐 그런
소리가 많았었거든요 근데
생산을 종료를 하고 철수 작업을 할
때부터 시작해서 아 이제는 진짜 문을
담는구나라는게 진짜
[음악]
끝이구나 마음 한 구석이 몽둥이
하나로 이래 맞아 갖고 멍 하다
그릴까 실감이 안나
[음악]
장성 단광 주변에 형성된 광부들의
마을 폐광과 함께 이곳에서도 한
시대가 저물고 있습니다
1975년 광업 소에서 광부들의 복지
시설로 만들었던
이발소 요즘도 계속 뭐 저 마무리
작업 계속 하는
거음 도개 물량도 다 해서 보내야
하잖아 오 오늘음 그럼 우리 공가
이제 6월 달 문닫으면 뭐 할 거냐
어간에 문간에 좀 쉬고 쉬고 뒤도
돌아보고 해야지 뭐 그데 연수가 제
꽤 많잖아 저는 벌써 30 30 몇
년이지 40 40년 참 마르고
[음악]
했 이발소 위층에 위치한 봉
공장 박우 재단사는 이곳에서 광부들의
작업복을
만들어왔습니다 종업원들이 한 6천명
정도 그 그때만해도 강수가 많았어요
8 트럭으로 한번 들어올 때마다 두
대시 물량이 대구에서
올라왔으니까이 원단이 대국에서 그때는
사차가 별로 없었잖아요 사람이 거의
일명 명이 붙어가지고 그걸 다 저
올려가지고 저 천장까지 쌓아놓고
있었으니까 정말 재단하는게 템이
없었어요 봉제실 재봉틀이 밤낮 없이
돌아갔습니다 미만 2대가 넘습니다 그
뒤에 이제 아나들 네분이 앉아가지고
이거 단추도고 야간도 하고 그때는 간
한 4만 벌어 한 100만 벌 정도
그 근무 있고 다내는 거 보면은
그래도 아 저 내가 만들은
거라 우리 손으로 직원들이 이제 옷을
만들어 입힌다는게 자부심을 많이 겠죠
그거 하나 가지고 여태까지
왔으니까 마지막 주문을 완성했습니다
40년 동안 이곳에서 작업복을
만들어온
재단사 광산과 함께 피고 졌던 젊은
날을 함께 실어
[음악]
보냅니다 한때
36여이던
라은 190 후 격하게
감소했습니다 삼척 독계 광수는
유일하게 남은 구경
광입니다 36 이민규
씨 그는이 탄광의 마지막
광부 16년도 12월에 입사를 해
가지고 10년째 하고
있습니다 공채는 정말 마지막으로
들어온 거예요 저희 이후로는 들어온
사람이 없어요
[박수]
안하십니까 1 31조 치
시작하겠습니다 아침 저녁으로 기원
차이가 많이납니다 목 관계 유행이
라니까 하튼 좀 돈 아끼지 말고
장난에가 돌 아라도 한 뿌리 사갖고
뭐 드시고 작업 좀 해 주십시오
그리고저 생 많이 아끼시는게 좀 많이
느껴져요 일할 때는 정말 동생처럼
대해 주시고 작업장에서
경험들을 예 저한테 많이 얘기해
주시는 편이에요 다치지 않길 바라니까
하나
둘 독계 광업소 217명의 광부들이
일하고
있습니다 그중 최전선에서 직접 탄을
캐는 광부는 39명
[박수]
[음악]
이들은 지하
611m 가장 깊은 탄광의 끝
막장에서
일합니다이가 제일
마지막에에 최고 막장 인생 막장
중에서도 최고
막장 번에 그랬지 생 막장이라 얘기를
하지 말라고 말 막장 들 있고 좋잖아
그다 보니까 또 느낌이 좀 안
좋지는 뭐 아무렇지도
않아요 어차피 내 생활 터
[음악]
전인데 경사면을 따라 층층이 갱도가
나 있는 독계 탄광은 막장까지 네번
인차리 갈아타고 내려갑니다
[음악]
옆
이사 수고하십시오
[음악]
갱의 입구에서부터 약 4,200m
달려야 막장의 전초 기직 격인
휴게실에
도착합니다
됐습니다 들어세요 여기
휴계 이곳엔 조심해야 할 녀석들이
있습니다이 쥐가 많아요 냄새 맞고
가방 갉아 먹고 도착도 다 갉아먹어
그래갖고 위에다가 걸어놓는
거예
막장 나와 동해 안전을 위한 위험예지
훈련을 실시하겠습니다 조합 가스
점검을 철저 합시다 조합 안전하게
합시다 조합 19편 채탄 무제로
나갑시다 좋아 좋아 좋아
채탄 팀 석탄을 채굴하기 위해 길을
내며 전진하는 작업을
합니다 드릴로 부을 수 없는 큰
덩어리는 화약을 이용해
[박수]
제거합니다 손 저 방수 있 있잖아요네
저는데 나가지고도 꺾어진다 그거
맞아요 오 뭐가
관통주까 처음 들어갈 때부터 저
힘들었거든요 어두운 데서 일을 하다
보니까 시야 확보가 되지 않아요
정말 밖에서 제가 여기 일하기 전에는
그냥 힘으로만 하면 된다 그냥 그
생각으로 들어왔거든요 그 문 폐기로
그냥 버티면 된다 생각했는데 전부 다
안전과 연결이 돼
있고 놔
오
파
[박수]
파 한조가 매일 50cm 전진하며
탄을 캐고 지주를 세웁니다
오전 오후 두 개조가 이러니 하루면
1m 전진하는
셈이죠 이렇게 하루 평균 250톤의
석탄을
생산합니다 최고 먼저 생각났어요
아버지가 저희 아버지는 이제
2018년도에 퇴직을
하셨는데 하면은 질을 안 내거든요 잘
이렇게 근데 아버지도 잘 이렇게
내색을 안 하셨던 거 같아요
그래가지고 정말 생각이 많이났습니다
아 이렇게 일 하셨구나 오로지 그냥
자녀 생각 배우자 생각 하나만 가지고
여기서 나가면은 이제 더 없다 이런
생각을 하면서 그냥 버텼던 거
같아요 광산의 역사는 곧 아버지들의
역사이기도 합니다
먹고 살려고 우 지부 따른 거 있어
그땐 젊었으면
그래 온 거지 83년도에 여기 올
때만 해도 막 경쟁률이 뭐 한 10대
1 뭐 막 이게 됐어 훈련소 한 달
훈련소 걸쳐야 여기로 오는데 거기서
이제 모집해 가지고 거서 한 달
훈련시켜 가지고 여기
강서로 온다 근데 그 모집할 때 뭐
경쟁률이 뭐 한 10대 1 정도
됐을걸 아마 내 들어올 때만
해도 탄광 개발이 본격화된 195
60년대 이후 전국에서 일자리를 찾아
아버지들이
모여들었습니다 저는 원래
저 봉화에서 소를 켜야 소
25살에 결혼했어요 12월 12월
12일날 결혼해 갖고 아들 둘이
넘어갔죠 차에다가 짐 조금고
트랙에고이
넘어이 아직까지 있어요 저도 처음 올
때 3년만 하고 나려
그랬는데 처음에 그 방송 돌아 갖고는
이제 정차 그
운전하시는 분이
저는니까 노는데 경사이 땅 지고
올라가고 올라가고 하는데 그 구경
가져가고 구경 따라갔다가 중간에
나무가 막이 동발 막 부러져 가지고
막 구멍이 조만 앉게 막 돼 있더라고
그걸 구경하고 와 갖고 집에 밤에
이제 여름에 자는데 그 꿈을 꽂다가
봐요 자다가 소 바람으로 문 넣고 밖
그만 나가 버리고 무서워 도망간다고
이제 이게 실질 이제 밖을 나가
버리더라
자다가 그 두려움을 견디면 가족에게
하얀 쌀밥을 먹일 수
있었습니다 아버지들은 뒤돌아보지 않고
칠흙 같은 어둠을 향해
나아갔습니다 예 뭐 가정을 위해서 어
생활을 하다 보니깐 세월이 그렇게
흘러 거
같아요 생 아
[음악]
눈물라 민규
씨 거울에 비친 얼굴이 어느새
아버지를 닮았습니다
아버지의 동료 혹은 후배였던 광부들이
민규 씨와 함께
일합니다
몰라 일자리가 드은 산골마을에서
광부의 삶은 종종 운명처럼 대물림
되었습니다
입니다 그들의 치열한 하루하루는 나라
발전에 디딤돌이
됐습니다 한국 전쟁 후 국가 재건기
가장 중요한 에너지 원이었던
석탄 막장이 깊어질수록 세상은
밝아졌습니다
[음악]
구석구석까지 광이 달리고 텔레비전
안테나가 들어 날이 앞에 다가오고
[음악]
있습니다 철이 6월
20일습니다 태 동지구 산자 수송을
위한 정부의 산선 철과 계획은습니다
[음악]
석탄 산업은 우리나라의 산업화를이
핵심 동력으로 경제발전에 1등공신
역할을
[음악]
했습니다 석은 온동네를 먹여
살습니다 럼
사 여기 최고의 홍기는 70년대이
독에 여기 하루에 30 32톤 50돈
화
화차가이 200량 이상이 매일 나갔어
그 그만큼 전국의 연탄을 그만큼
소비를 하다 보니까 그거 서로 쉬고
가려고 난리를 치고 굉장히 그
석탄에이 인기가 좋았지 그때는 진짜
참 만원짜리 개가 물고 다니고
탄광 주변엔 사촌이
생겼습니다 이게요 밑으로 다 집이
됐어 여기 옛날 석공이 돼 가지고
하판 비닐 있잖 옛날에는 뭐 이런 거
질 그거 세민이 없고 이러니까 하판
비다를 갖다 다 집을 지더라고 그제는
시장도 못 갔어 얼마
꽉찬다 시장 장보로 가려면 배가
배치기를 막 해 너무 많아 가지고
사람이 67년도 들어와
갖고 살았으니까 여까지 살고 있으니까
오는 70 79년도 79년도 들아서
여기 들어서 그당시 여기 매도 없었지
뭐 아이 쌀도 다 먹으면은 새복에 두
시대와 주어 가지고 그것도
아이고 진짜지 월급도 또 줄수 같
았잖아 그럼 머 여기 예 발앞에 예
예 그래서 새치 하려고 그랬잖아 미리
달라고 새벽 2시 돼서 돌멩이 갖다
놔 놓고 이름 저거가 놓고 려놓고
돌멩이 갔다서 어 집에 가서 애 천기
놓고고 그걸 내 거 찾으려면 발로
차가 없어
그가 그러면 싸가 또 지랄나는 거지
뭐 아이고 참 그래도 그때가 좋았지
좀 억세지 애야 살지
식당을 운영하는 김금 씨는 당시
식육점에서
일했습니다 돼지 마리에 소두마리
그거 사비기 내손으로 사비기 싹다
해갖고 그거를 하루에 다 팔라 없어서
못 파는 거야 람이 줄 이사
어
멀리까지 광에서
점이 도 고기를 사먹을 수
있었죠 인간만 가지고가면 고기
끊어졌어 그러면은 이제 월급날 되면은
회사에서 고기 얼마 먹었다 공개 딱대
가지고 나오고 그때는 요즘엔 다 썰어
주지만 옛날에는 덩거리 채로 그냥
줬어 그래도 그거를 모두도 먹고 저
했는 사람들이
[음악]
많았지 천국
[박수]
사람이 모이고 돈이 돌면서 첩첩산
중엔 활기가
돌았습니다 네가
기쁠까 내가
실
고나 부르는
노래 내려보는
사람도를 보는
동
못차고
이들 공차 차 공차다
공차은
내까지 새로운 밤이 불
[박수]
거야 심을 차
1970년대 후반엔 아파트가
보급됐습니다 판잣집 밖에 없던 산골
마을에 찾아온 획기적인
알지 그지 그런 식으로 이렇게 방
하나 북 하나 런 식으로 방 두 개
북 하나 런 식으로 집을 지어가지고
우리도 거기서부터 밟아
올라왔으니까 옛날에 화장실이 100개
있었어요여 오니까 아파트가이 화장실이
안에 방 안에 있으니까 애들이 좋아라
했지 또 뜨신물 찬물도 여서 나오고
이러니까 보라가
있으니까 그 만탄 아이들은 모두
어디로 갔을까요
[음악]
한때는 입주 경쟁이 치열했지만 석탄
산업이 쇠퇴하면서 빈집만 늘어가고
[음악]
있습니다 오후
4시 독계 광업소 오전 근무조가
작업을 마치고 나옵니다
[박수]
땀과 탄가루 때문에 하루에도 두 세
번씩 갈아입는 작업복
광업소 광부들이 입고 쓰는 모든 것을
세척해 주는 세탁부
있습니다 옷은 물론 마스크와 장화까지
깨끗이 닦아 주죠
[음악]
광산촌의 어머니들이 그 모든 일을
담당합니다
아침에 7시 한 40분 돼서 출근해
가지고이 작업복을 여기 작업복 내놓는
투입구가 있어요 그럼 꺼내 갖고 와서
이제 또
빨고 본인 옷장에 넣어 줘야 되고
속옷 하고 타월 이런 것도 갖다 넣어
줘야 되고
갱에서 캔 석탄이 모여드는
선탄장 검은 먼지 속에서 탄과 폐석을
분류하는 작업도 여성들이
합니다 진짜 먼지가 났을 때는 는
같이 일하는데 앞에 짝꿍 아저씨도
누군지 안 보일
정도예요 선탄부 일하는 여성 광부는
[음악]
여섯명 울기도 혼자 모르게 울고
자신이 초라해서 왜 그러냐면 그 까만
거를 자꾸 만지고 얼굴에 까지니까 막
굴고 처음에는 그랬는데 되게 자신이
초라
했어요 그러니까 엄마가 아닌 여자로
생각하니까 너무 초라해 갖고 일하고
싶지
[음악]
않았어요 근데 자식들 이제 등록금을
딱 내내는 순간에 엄마로 바뀌는
거죠 엄마 강한 엄마로 바뀌어 갖고
엄마로서 자신감이
[음악]
생기더라고요 못하고 투박한 돌은
그렇게 많은 사람들의 간절한 손길을
거쳐 누군가의 삶을 밝혔습니다
[음악]
하셨 광이 진행중인 장성 광소의
광부들
감사합니다 그들에게도 타는 삶
전부였습니다 한다고이 왔다 갔다 하고
이러지 시원 섭섭해 솔직한 얘기로 그
요번에 그 신체 검사 받는데 우울증이
약간 있다고 좀 검사 받으라
그러더라고 아 형님이 응 이게
우울증이 왜하는 거 면은 일을 할
수도 없고 안 할 수도
없고 선택에서 많 봤지 형님은
떠나려고 고향이 뭐 고향이 아무도
없는데 아 여기 오래 살았으면 여기가
고향이지 뭐 참
이 사람은
진짜 로의 그 윤 여튼 20년 하면서
여러 저가 많이
했는데 그래도 잘
넘어갔어요 예 나는 광산 생활하면서
저 가장 행복한게 형님들이 하나도 안
다치고 다 나왔을 때 그때가 제일
행복해 나는 검
사고지이 이형 무친거 내가 꺼졌잖아
하면 열를 맞았어 내가 봐서 맞아
가지고 하면 다리가겠다 하 리
맞으니까 꼼짝도 못해 다리가 딱
돌아가면서 눌렸어 이게 그러니까
꼼짝을 못한 거야 못 볼 뻔했네
꺼내주는데 막 욕나 나한테 한대 맞을
뻔 했다니까 아니 꺼내주는데 막 욕을
하면서 빨리 꺼내라 이씨 꺼내고
있는데 그냥 하는 말이지 그도 나이
병철 씨가 나 거
고맙습니다까지 속
내가 내 거 예 감사합니다 예 어쨌든
끝까지 있어서 고생 많이 했다 우리
아들도 같이 건 대로 있었으면 좋아할
텐데 그니까 내가 성민형 밑에서 일을
배웠잖아요 아 그어 겨
생활을는
우리러
쩔수 없어
광부의 딸로 태어나 광부 남편과
아들을 두었던 김금래
씨 할머니의 남편은 탄광에서 큰
사고를
당했습니다 옛날에 우리 아저씨 항
안에서 이제 가다가 뭐 탄 창가 뭔가
내오는데 찡겨 갖고 여기 갈비대가 뭐
여섯 대가 부어지고
이
팔이이 관통 갖고 여기서 마 꾸어
다쳐서 몇 년을 고생하고 그래서 또
항 안에는 무서워서 못 간다 해갖고
못하면 새끼들 놔놓고
새끼들 미기는 걸 떠나서 혀야
되잖아 남편 대신 가정이 된
할머니 평생을 탄광촌에서 보내며
수많은 사고들을 봐왔습니다
[음악]
화제 사건이 나가고 그때 당시에
사람이 11명이 죽었어 근데 병원도
그때 당시에 저자 큰 병원이 아니고
이자에 구
병원이었는데 그 시체가 그만이 들어가
곳이 없는 거야 그래 갖고 그 시체를
세말
해관에 3층에 2층에 3층에 다 갔다
눕혀 놨어 오늘 새벽 5시 반쯤
태백시
대공 없 문곡 이로부터 7m 지하
막장에서 탄을 캐던 광원 명이 갑자기
나온 가스에 질식해
[음악]
[박수]
숨졌습니다 광부 홍영식 씨는 사고
당시 그 막장에
[음악]
있었습니다 수경해 내려오더라
내려오는데 그 연기가 하얀 연기가
아니고 새카만
연기야 먹물을 갖다가 붙는 거하고
똑같은 그런 검은 연기가 막대로
오는데 큰일났다
싶더라고 아무것도 안 보여요 그래서
목에 목 수건을 빼 가지고 이제 배소
물에 절어 가지고 그걸 갖다가 이제
마스크를 했죠 그리고는 더듬거리고
가는데 아무것도 안 보이니까 한쪽
발로 레일을 밟았어 레일은 갱도
가운데만
가니까 제가 기도를
했어요 교회는 안
다녔는데 그때 나도 모르게 기도가
나오더라고요 그 하나님 아버지 한
번만 살려
달라고 그러다가
거의 까불아 치기 직전까지 나왔어 그
수경 이제이
수경지를 올라갔다 내려갔다 그지를
타야
되는데 그 틸팅까지 와
가지고 보니까 뭐 코 앞에 빨간 불이
보이더라고 그래서 이게 뭔가 보니까
구조대 그
친구가 마스크를 갖다 얼굴에다 씌워
주더라고 그래서 아이고 이제
살았구나 하지 들은 끝내 그곳을
빠져나오지
못했습니다이 광산이 데가 참 힘든
곳이었어요이 땅속에서 일어난 일
바깥에 나오면 뭐 다 사라져
버리고 너무
많은이 사람들이
희생된게게 참 아깝고
오랜 시간 경제 발전에 빛나는 성과
뒤에는 수많은 광부들의 희생이
[음악]
있었습니다 오늘 메탄가스 폭발 사고가
일어나서 일곱명이 숨졌습니다 채탄
작업을 하다 매몰 주였던 광원 네명이
모두 숨진채 발견됐습니다 폭발사고가
일어나 유독가스를 마신 두 명이
숨지고 일곱명이
다쳤습니다
여기 태백 장명 사엔 강원도 지역에서
순직한 광부 114명의 위패가 모셔져
있습니다 좋은 곳으로
가십시오 후손들이 다 잘 살고
있습니다이지
들은
미련없이
강물에 그들이 희생의 대가로 얻은
이름은 산업
[음악]
전사였다
4에 아버지
돌아가셨으니 동생은 일곱살
다섯살
살 그렇게 남기고 가셨으니 가신 분도
마나은 안
보이지만겠어 어떤 사람들은 단을 캐서
그래도 국가에 조금이라도 이지를 했다
그 생각을 하고 좋은 적으로 생각하고
아무 생각없이 살아라 그런
분 근데 나는
그거지고 뭐 그런 거
몰라요 내 아버지 없어졌다는 아버지가
있었으면 내가 더 잘 살았을 건데
삶이 또 좀 달라졌을 건데 뭐 그런
생각 그거
하나만 그 하여
불러본다
오래전고
이름들
다지
새겨본다 문득
먹먹해진다 서글픈 내걸음 여빛 아픈
가슴
한편에
맺힌다 힘껏 흔들어
본다 깊은 단숨 먹음 은들
기기
잠에서
깨어난다 다시
품어본다 미쳐 때어 앉지 못했던 이만
안고서이 길를 건는다
[음악]
폐광을 앞둔 장성 광업소 작업 중지
석달만에 장비 철거를 맞췄습니다
[음악]
국가 경제발전의 1등 공신부 대출
산업 순위까지
100여년 간의 격동을 뒤로 하고
석탄 시대에 문을 닫습니다
수많은 사람들의 땀과 눈물로 흘러갔던
탄광의 시간이
멈춥니다 이상민 씨도 광부 인생의
마지막장을 정리합니다
12년 동안 남아 있는게 요거밖에
없어요 가장으로서 최선을 다하기 위해
선택했던
길 많은 것이 변하고 사라졌지만
온힘을 다해 지켜온게 있습니다
퇴직으로가
퇴직으로가 퇴직축하
합니다 직
축하합니다
사랑하는
이상민 직
축하합니다
하셨습니다
야돼 고생 많았어요
물 많은 사람이 나 근데 아빠 처음에
공 들어갔을 때 좋아는데 약간 좀좀
있어 보여서
좋아는데 애들 애들 애들 아빠들은 다
공에서는데 아빠 혼자 정비소에서
러다가 공 들어갔다니 우리 아빠도
이제 공
다녀 우리
아이 우리나라에서 제일 큰데 줄 알
나도 내가 아는 기 거기밖에
없었어 고다 아는 지금 그 생각고
있을 아버지 인생의 가족은 훈장처럼
남았습니다 돈은
없어 아 이거 뽑으면 말 돈 나오는
거
기다 광부 이상민 씨 오늘 마지막
출근을 합니다
장성광업소 88년 역사를 마무리하는
종업식이
[음악]
열립니다 친구이자 형제 때론 생과사의
경계에서 은인이었던
동료들 이제 이별이라 생각하니 더
애틋합니다
[음악]
지금 일하시는 데가 내가
좋아했던 사람들과
몇십년을 같이 봐았던 그 사람들과
헤어진다는게 그게 가장
[음악]
힘들었어 회사가 없어지는 것보다 같이
진짜 생사 고학을 같이 했던 사람과
헤어진다는게 더 힘들더라고
저한테는
한고 에서 한평생을 보낸 34명의
광부들이 한 자리에
모였습니다 지금부터 대한석탄공사 장성
가소 종업식 행사를
시작하겠습니다 행 훈련원에 소화했을
때 광사 났는데 못 하러 부른다는
그런 법이 있었습니다 러분 터원
38년이 세월이 렀습니다
마지막까지 우리를 지된 우리는 말로
최의 기술자
[음악]
사고 탄을 캐는 그런 작업을 하는 그
산업 자체가
있어서너무
고다 말이라도
그래서 우가
지금까지 더 나은 세상을 살 수 있는
거고 우리도 어느 한
세대는 시대는 우리가 이었으니까 그
에너지원으로 이었으니까 그런 생각만
좀 가져주셨으면
좋겠어요
뭐 시대는 항상 이래 발전하는
거겠지만 그 시대에 춰서는 선을
다했던 거
그런 걸 안 잊어 주셨으면
좋겠어 곧다 이의
추 알 수 없는
여행 피하지
않을래 어둠 속에
빛으로 내게 머물러
날아가는
새들 길를 묻는
사람들 모든 것이
아직 잠들지
않았네 어둠 속에 묻혀 있던 빛나던이
땅
모두가 꿈같은
세계로 빛을 내고
있구나 빛나는 늘
떨리는
두손과 나를
바라보는 너의 그 깊은
미소가 나 울지
않을래 피하지 않